Traducteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
Relecteur: eric vautier
Bonjour.
L'Homme, il a toujours eu
un rapport très spécial au temps.
Des fois, il passe trop lentement,
des fois, il passe trop rapidement,
et pourtant c’est lui
qui régit l’univers.
Grâce à lui, on a le mouvement,
c'est ce phénomène physique
qui permet aux particules
d’interagir les unes avec les autres,
des fois de manière
simple et compréhensible,
telle une pomme qui tombe d’un arbre,
et des fois de façon
totalement mystérieuse et magique,
comme l’amour qui peut
se créer entre deux personnes.
Ces interactions, elles
surviennent de façon inattendue,
mais une chose est sûre :
lorsqu'elles ont eu lieu,
rien qu’on puisse faire
ne peut changer cela.
Alors, à défaut de vouloir
maîtriser ces moments futurs,
l’Homme s’est attardé à vouloir
maîtriser les moments passés,
c'est-à-dire les graver dans les mémoires,
que ce soit à travers
les gravures préhistoriques,
ou via les photos et vidéos
de nos smartphones d’aujourd’hui.
L’Homme, il a toujours voulu matérialiser
d'une certaine façon nos souvenirs,
comme si le souvenir en lui-même
ne suffisait pas.
Alors, le monde bouge très vite,
on est arrivés aujourd’hui dans des mondes
remplis de paradoxes, de plus en plus.
Est-ce que vous vous êtes déjà
retrouvés dans une situation pareille ?
Où, au lieu de profiter du moment présent,
vous étiez derrière votre caméra.
C’était exactement cette problématique
qu’on a voulu relever avec
la première start-up que j’ai cofondée,
qui s’appelait Smart Zeroes.
S.M.A.R.T. :
les acronymes de Système
Machine à Remonter le Temps.
Notre ambition était de développer
des objets connectés,
pour capturer ce qu’on vivait,
au moment même.
Et ce, après l’avoir vécu.
Donc, notre premier produit
se focalisait sur le sens auditif.
Grâce à des bijoux connectés
placés au niveau des oreilles,
on peut capturer le son
en quatre dimensions.
Dans quatre dimensions,
il y a deux fonctionnalités.
Celle de la 3D, qui permet
de capturer le son dans sa spatialité,
si bien que derrière, lorsqu’on
le réécoute avec des écouteurs,
on est totalement immergés
de la même façon,
dont on l’a vécu à l’origine.
La deuxième fonctionnalité,
c’est la quatrième dimension,
vous l’aurez deviné,
c’est celle du temps.
C’est une fonctionnalité
qui permettait de capturer,
avec cette immersion 3D,
quelque chose qui était déjà passé.
Alors la prouesse technique
est relativement simple.
En fait, on avait une mémoire tampon,
qui enregistrait en continu
tout ce qui se passait,
en trois dimensions,
et lorsqu’on vivait un de ces moments
auquel on ne s’attendait pas,
on appuie sur un bouton.
Par défaut, les 42 dernières secondes
sont prises de cette mémoire tampon
et stockées en mémoire dure.
Plus on appuie longtemps,
plus on remonte dans le temps
et on stocke ce qui c’était passé.
Si on n'avait pas eu la chance de vivre
quelque chose d’extraordinaire,
on ne faisait rien
et le souvenir s’effaçait
au fur et à mesure.
L’idée avait énormément plu,
encore aujourd’hui,
on n’a pas une seule personne
qui nous ait dit
que c’était une idée bête.
Tout a commencé le 7 janvier 2015,
où j’ai rencontré celui
qui allait être mon futur associé,
Sashi.
Cette idée nous a valu le 1er prix
de la Cité de l’Objet Connecté,
un concours organisé
pour leur inauguration,
en juin 2015.
On a eu l’opportunité de rencontrer
des grands acteurs de la France,
tels que Emmanuel Macron
ou François Hollande.
Et à partir de là,
ça a été l’effet boule de neige,
mais littéralement,
c'est-à-dire qu’on a eu la chance
de passer dans des grandes
chaînes de télévision,
dans la presse locale et nationale,
même internationale,
et à la radio également.
Je vous avoue qu’on a
bien profité de ces six mois.
Ça a duré six mois,
on était des rock stars,
partout sur Angers en mode VIP.
Et j’avoue que c’était très plaisant.
La cerise sur le gâteau fut
lorsqu’on a été invité, tous frais payés,
au CES de Las Vegas en 2016.
On était sans doute la start-up la plus
jeune de l’histoire du CES à y exposer.
Il ne faut pas penser
que dans le monde de la start-up,
tout est rose.
Il y a des moments plus compliqués,
on a dû travailler très dur,
des fois des journées de 10 heures,
12 heures, voire 14 heures.
Moi qui avais
une peur bleue de travailler,
je me suis rendu compte
que oui, j’étais capable de travailler
sur un projet qui me passionnait.
On avait des objectifs,
on savait où aller.
Par contre, étant donné que c’était
notre premier projet entrepreneurial,
on ne savait pas par où passer,
quel chemin prendre.
Ça nous a valu des remises en question,
où on a touché le fond plus d’une fois.
Est-ce qu’on continue ?
Est-ce qu’on ne continue pas ? Etc.
Et malheureusement,
pour moi, ça a été la fin.
C’est une grosse remise en question,
qui m’a valu mon départ de l’entreprise.
Ça a été très dur.
Pendant six mois,
je me suis remis en question :
est-ce que je reste ?
est-ce que je pars ?
J’avais donné beaucoup
de mon temps, de l’énergie, aussi.
Je m’étais attaché au projet,
comme si c’était mon propre bébé.
Et ce, je le remets dans le contexte,
il y a 90% des start-up qui échouent.
Et voici les raisons,
les 20 principales raisons.
J’aimerais qu’on s’attarde
sur les trois principales,
celles qui nous ont touchés.
Visiblement, elles ne disparaissent pas,
mais... voilà.
Il y a le besoin du marché.
On avait payé cher une étude de marché
pour essayer de valider l’idée.
Tout le monde nous disait :
l’idée est géniale.
OK. Très bien. Est-ce que vous l’achetez ?
C’était une des premières
claques qu’on s’est prises,
les gens ne voulaient pas
avoir des souvenirs qu'audio,
aussi immersifs soient-ils.
Par contre, on a eu la chance
de mettre le doigt sur un marché
qu’on n’avait pas identifié :
c’était celui des malvoyants.
Il semblerait qu’ils
n’aient pas besoin de visuel.
Donc, pour nous, c’était
le réflexe ultime pour eux.
Là, on avait l’opportunité de pivoter.
Dans le jargon de la start-up,
pivoter, c’est changer sensiblement
ou totalement le produit,
pour s’attaquer à un nouveau marché.
Et c’est là où nos visions respectives
ont divergé avec mon ex-associé.
Il y a une 4e raison,
qui n’est pas répertoriée,
celle que j’ai rajoutée,
c’est faire la part des choses
entre la passion et la raison.
Ça vous est sans doute arrivé,
vous vous lancez dans un projet,
corps et âme,
et au fur et à mesure,
il y a des œillères qui se créent
et vous avez absolument envie
que votre projet réussisse,
mais à cause d'elles, vous n'arrivez pas
à prendre de la distance
ni des décisions rationnelles
pour le bien du projet.
L’ensemble de ces quatre raisons,
c’est ce qui a justifié mon départ
douloureux de l’entreprise.
Alors, en France, l’échec
est vu de deux manières,
c’est un peu binaire.
Soit on prend un côté, on réussit,
soit on prend l’autre côté, on échoue.
On nous apprend ça dès l’école,
tu as la moyenne, tu passes,
tu n’as pas la moyenne, tu redoubles
et on te voit comme un pseudo-raté.
Qui, aujourd’hui, est fier
d’avoir redoublé ?
Et pourtant,
ici si vous prenez
la direction de l’échec,
vous avez gagné le jackpot.
On vous catégorise comme un raté
et souvent, votre crédibilité
est remise en question
pour les prochains projets.
Ça, c’est propre à la France.
Comme je vous ai dit,
c’est comme ça qu’on le voit en France
et la plupart des personnes qui ont réussi
savent que ce n'est pas comme ça,
qu’au final il y a un seul chemin
qui mène vers la victoire.
Il y en a juste quelques-uns qui vont
avoir plus d’obstacles que d’autres.
Le seul vrai échec dans la vie,
c’est celui de ne pas essayer.
Et j’aimerais partager avec vous
une citation de Nelson Mandela :
« Je ne perds jamais,
soit je gagne, soit j’apprends. »
C’est vraiment la philosophie
de l’entrepreneur aujourd’hui,
pour réussir.
Voici tout ce que j’ai appris,
beaucoup de choses,
et j’aimerais partager
maintenant avec vous
ce que j’ai pu apprendre
avec dix points clés,
si quelques-uns d’entre vous aimeraient
un jour entreprendre en mode start-up.
Start-up, je le définis rapidement,
parce que sur Wikipédia,
vous avez deux définitions.
Start-up, qui est un peu popularisée,
qui est une entreprise
qui commence, simplement.
Ce n’est pas celle que j’aime,
ni celle utilisée dans la Silicon Valley.
Dans la Silicon Valley, la start-up,
c’est une jeune pousse innovante,
qui a un fort potentiel de croissance
et qui est souvent
sujet de levée de fonds.
Lorsque vous allez vous lancer,
vous allez vous poser des questions.
Par où commencer ?
Comment est-ce
que je vais m’y prendre ?
Comment bien faire ?
Avec qui m’associer ?
Et éventuellement,
où est-ce que je peux
trouver de l’argent ?
Ces questions sont légitimes ; tout
entrepreneur se les est posées au départ.
Il ne faut pas avoir honte de se les
poser et d'en chercher les réponses.
Vous allez commencer par l’idée,
évidemment, il faut
commencer quelque part.
Et comme vous avez vu
à travers mon expérience,
l’idée elle-même ne suffit pas,
il faut la confronter au marché,
faire une étude de marché,
qui viendra valider, oui ou non,
la solution que vous proposez.
Une fois validée, vous allez vous
entourer d’une première équipe
qui ne sera pas celle
qui va constituer l’entreprise.
C’est une première équipe
qui va vous aider à produire
ce qu’on appelle le MVP.
Alors, hop j’avance -
Un bon MVP, c’est ce qu’on appelle
le « Minimum Viable Product »,
c’est le prototype
que vous allez pouvoir présenter
à vos consommateurs potentiels,
pour qu’ils aient
une idée fiable de la solution
que vous proposez au problème posé.
Pour avoir un bon MVP,
il faut qu’il y ait
un petit peu de chaque critère :
la fonctionnalité, l’usabilité,
l’aspect design également.
Si vous développez seulement
à fond un seul des critères,
votre client potentiel ne peut pas
s’extrapoler avec le produit final.
À partir de ce MVP, vous allez
refaire une étude de marché,
pour valider cette fois
la solution : le produit.
Ce n’est pas parce que
les gens ont validé l’idée,
que la solution que vous apportez
sous forme de produit est correcte.
Là, vous allez valider le produit.
Une fois que c’est fait,
vous allez pouvoir rentrer
dans le dur du sujet
et avec un modèle kanban,
on ne va pas aller en détails,
ne lisez pas ce qui est en jaune,
c’est imbuvable.
Mais ça, c’est absolument
primordial de passer par là,
ça va mettre en avant
les acteurs et les parties prenantes
dans le mode projet :
comment vais-je
commercialiser mon produit ?
Par quel biais je vais
atteindre mes clients ?
Qui sont mes clients déjà ?
Quels sont les partenaires clés ? Etc.
À partir de ce business model,
vous allez former,
du coup, votre équipe, la « team »,
celle qui va constituer,
du coup, la rédaction des statuts,
du pacte d’associés,
création d’entreprise.
Et là il est important, très important
de bien définir le rôle de chacun.
C’était une erreur qu’on a faite,
on était tous les deux ingénieurs.
C’est important de distinguer le rôle
de chacun pour éviter les conflits :
c’est à moi de le faire,
non c’est moi qui vais le faire.
Chacun a son rôle,
et ça, il faut le mettre
dans le pacte d’associés.
À partir de là, vous aurez fait,
en parallèle, un « Business Plan ».
En fait, c’est le document clé
que vous allez présenter
aux investisseurs,
c’est un amas de réponses
à toutes les questions qu’on peut poser
sur votre projet.
Il y aura tout ce que
vous avez vu avant :
l’étude de marché,
la concurrence, votre équipe,
qu’est-ce que vous avez
comme ressources en interne,
la trésorerie prévisionnelle.
Ce document, il est primordial
pour aller chercher les investisseurs.
Et ici je vais vous donner
comment est-ce que je peux partir de rien
et créer une entreprise ?
Parce que la plupart ici
sont des étudiants.
Même les autres,
si un jour ils veulent se lancer,
comment on trouve de l’argent ?
Vous avez le choix
de travailler en tant qu’ingénieur
ou en tant que salarié
et gagner votre croûte,
ou bien vous vous lancez
dans l'entrepreneuriat,
et là, vous avez le problème de l’argent
qui se pose indéniablement.
Et vous avez la chance
d’être en France,
qui est un pays où c'est, sans doute,
le mieux pour monter une boite.
Je vais vous accompagner.
La première étape,
ça va être PoleEmploi et la CAF.
Si vous avez cotisé, vous avez
droit aux allocations chômage,
vous les toucherez jusqu'à un moment
où vous pouvez vous tourner vers la CAF,
où vous avez droit au RSA
et aux allocations logement.
Petite anecdote :
j’ai touché le RSA pendant deux ans,
ça m'a permis de vivre très convenablement
dans la ville où il fait
le mieux vivre en France,
à Angers.
Vous allez créer l’entreprise,
vous allez vouloir mettre
un apport initial,
ce qu’on appelle le capital de départ.
Si vous avez de l’argent
de côté, vous le mettez,
sinon, vous allez vous tourner
vers la love money.
La love money,
c’est l’argent du cœur,
celui de vos proches,
de votre grand-mère, qui vous donne
1 500 euros, pour vous aider,
les parents qui sont là,
un ami donne dix euros, l’autre 50,
tout ça mis bout à bout, vous allez
vouloir faire un capital de départ.
La somme que je préconise,
c’est 30 000 euros,
parce que les aides, notamment la BPI,
la Banque Publique d’Investissements,
qui a créé la bourse French Tech,
qui permet de subvenir à une bourse
qui est à la hauteur de votre capital.
Si vous avez 10 000,
ils vous donneront 10 000,
donc autant rentabiliser
et avoir les 30 000.
Avec ça, vous avez les prêts d'honneur,
ce sont des prêts à l’entrepreneur,
des prêts à taux zéro,
que vous remboursez au fur
et à mesure des années.
Donc vous ne remboursez
que ce que vous avez emprunté.
Il en existe deux différents,
à ça est couplé un prêt bancaire
à taux très préférentiel,
encore à hauteur du capital.
Donc, en fait,
avec ces trois étapes-là,
si vous avez 30 000 Euro au capital,
vous pouvez vous en sortir avec 150 000 €
sans dilution d’entreprise,
c'est-à-dire que vous et vos associés
restez 100% maîtres de l’entreprise.
Vous aurez le reste, mais
sans aller dans les détails,
c’est juste pour montrer
ce qui existe en France,
comme dispositifs publics et privés,
pour croître très vite,
au niveau de votre start-up.
Petit clin d’œil,
en bas à droite,
il y a le critère d’innovation.
Il faut absolument que cette start-up -
et je reviens aux définitions -
qu’elle soit innovante,
avec un caractère innovant,
par rapport à ce qui existe
sur le marché,
pour avoir le droit
à toutes ces subventions.
Je finis mon talk par une question
qu’on me pose souvent :
pourquoi est-ce que j’ai
voulu devenir entrepreneur ?
Quand j’ai arrêté mes études,
j’ai fait une année sabbatique
à droite et à gauche,
J'ai travaillé chez McDo,
comme serveur, j’ai été traiteur.
Je voulais absolument me déconnecter
du monde de l’ingénierie.
Par hasard, j’ai rencontré
mon futur associé,
qui m’a proposé ça et je l’ai fait.
J’essaie de chercher
les raisons sur internet :
pourquoi les entrepreneurs préfèrent
l’entrepreneuriat au salariat ?
Je vois mes potes
qui gagnent beaucoup d’argent,
ils ont des beaux apparts,
des belles voitures,
sauf que moi, je ne ressens pas ce besoin,
parce qu’il va me manquer
deux ressources inestimables,
que l’argent ne pourra jamais acheter :
c’est le temps et la liberté.
Merci.
(Applaudissements)